作品分类
编辑
单色剪纸
单色剪纸是剪纸中最基本的形式，由红色、绿色、褐色、黑色、金色等各种颜色剪成，主要用于窗花装饰和刺绣的底样。主要有阴刻、阳刻、阴阳结合三种表现手法。用于刺绣底样的剪纸，常用剪刺结合的手法。刺是以针尖在花纹的细部刺出小型圆点，在一些部位留出“暗刀”，可以作为刺绣时套针换线的依据。折叠剪纸、剪影、撕纸等都是单色剪纸的表现形式。
一、折叠剪纸
折叠剪纸
折叠剪纸
折叠剪纸是民间最常见的一种制作表现方法。所谓折叠剪纸即经过不同方式折叠剪制而成的剪纸。最早的“对马”“对猴”等团花就是经折叠剪出的。折叠剪纸折法简明，制作简便，省工省时，造型概括而有一定变形，尤其适于表现结构对称的形体和对称的图式，如人、蛙、蝶、龟、倒影、对鱼等，几何纹、花卉、景物、器具等题材都能适应，而且展开极为对称，又能变化出多种适合形，两方连续，四方连续或多方连续，这是它能长久得以流传的一个主要原因，折叠剪纸对中国的剪纸普及和工艺图案造型，发挥着重要作用。
二、剪影
剪影
剪影
剪影是剪纸艺术中的一种古老形式，通过外轮廓表现人物和物象的形状，所以它最注重外轮廓的美和造型，剪影由于受轮廓造型的局限，一般以表现人物或其他物体的侧面为好。其工具主要是剪刀和刻刀，纸一般用黑色或重色纸，在表现人物侧影时，一般是边看对象边剪。剪影很适合表现透光效果，是一种很有特色的剪纸类型。
三、撕纸
撕纸是由传统的民间剪纸变形出的新类型。其方法是利用不同类型的纸，采用手撕的方法去撕裂造型，以手代剪自然会受到很大的局限，不适合去表现巧工细琢的效果，但正是这种局限，又恰恰显示出它独特的艺术个性，有一种古拙雅朴、豪放雄健的格调。在撕纸过程中经常会出现一种随意性，有一种自然天成的韵味 [13]  。
彩色剪纸
随着剪纸表现形式的探索和发展，彩色剪纸的形式和技法在逐渐增多，有点染、套色、分色、填色、木印、喷绘、勾绘和彩编等。诸种形式各有自己的特色和独到之处：点染剪纸滋润、装饰性强；套色剪纸脆利、色块鲜亮；分色剪纸分色截然、色感丰富；填色剪纸则单纯、洁净、鲜明，均给人不同的感受。
一、点染剪纸
点染剪纸
点染剪纸
以颜色在刻纸上进行点色为点染剪纸。这种剪纸也属于刻纸，在设计上阳线不多，偏重干小面积的阴刻，以留出大面积的阳面进行点染。类似于木版年画的效果。
点染剪纸所用颜色，一般系民间染布用的品红、品绿等，统称“品色”。染到用白生宣纸刻成的剪纸上。品色一融到生宣纸，便立即上下左右渗透扩散开来，一次可染三五张。渗透不足的部位，可翻过来在背面补笔。调制时掺入白酒或酒精，渗透性很强，用在宣纸等吸水性较强的纸质上。由于酒精和白酒中不含胶，酒精挥发后纸面依然平整，不起皱，能产生较好的晕染效果。
点染时，一支毛笔蘸一种色，互不串穿，配色原理如同水彩、水粉画调色。黄、蓝相混呈绿色，红蓝相融成紫色等。有的厂家采用流水作业，染工一字排开，一人染红黄，一人染蓝绿，轮到最后一个人时就全部染完了。
二、套色剪纸
套色剪纸
套色剪纸
套色剪纸通常以阳刻为主，与点染剪纸相反，进行大面积镂空，给套色留有余地。从作品的背面贴以色纸块，多用黑纸或金纸剪刻，按肤色、服饰、器物、花木等分别贴以不同的颜色。在拷贝箱上用铅笔把所需套色的形状勾画下来，再根据铅笔形状剪下来，按部位用小毛笔蘸糨糊粘好，可先套小色块，后套大色块，所套颜色要以一个色调为主，一般以三四色为宜，套色要少而精，注意冷暖对比关系。有时套色有意超出或不到轮廓线，显得更生动。如套一个姑娘的脸庞、脸颊的红晕，剪成椭圆形，很具民间囡娃的艺术情趣。
套色剪纸不必处处全套。不论全部套色或局部套色，都应考虑是否套得有必要，谨防事倍功半和费力不讨好。全部套色要强化主调，局部套色要注意少而精，起到画龙点睛的作用。
分色剪纸
分色剪纸
套色剪纸虽用色较为自由和便于选择，但多一个色确实要起多一个的作用，两个色可以概括，就绝不要增添第三个颜色。用色精练，手法简洁又恰到好处，是艺术高超的表现。
三、分色剪纸
分色剪纸有的也称为剪贴剪纸。是两种或两种以上单色剪纸的组合拼贴，基本上还是单色剪纸。它是用剪好的不同颜色形状的纸拼成一个画面。拼贴组合时要注意颜色之间的协调性，不宜过于琐碎。也有一种是将剪纸分成主纹和底纹，然后以底衬托主纹，交错重叠拼贴的。如一幅剪纸中天空是
填色剪纸
填色剪纸
蓝色，云是白色，地是草绿色，蒙古包是紫灰色，骆驼是赭石色，分别剪好后，拼贴在一起，这种剪纸鲜丽明快，装饰性很强。
木印剪纸
木印剪纸
四、填色剪纸
填色剪纸亦称笔彩剪纸，着色时运用笔绘。具体做法是，将黑色剪纸贴到白衬纸上，用笔在线条轮廓内涂绘。平涂效果与套色剪纸相似，只是手法不同。填色后可出现浓淡变化和自然晕出的效果。注意用笔不要呆板和反复涂改，可充分利用自然浸开的效果。
五、木印剪纸
木印剪纸是印刷与剪刻相结合的一种剪纸形式，其方法有的在木刻印刷即“开相’’后再镂刻，也有在木版印好的剪纸上再染色，还有的直接印刷成剪纸效果直接贴用。木印剪纸近似民间木版年画，可大量制作。多用于表现戏曲人物和神话故事的题材，与纯刻纸相比有更强烈的表现力，但不及点染刻纸那样完美自然。
六、喷绘剪纸
喷绘剪纸是经喷笔（喷枪）喷染成的剪纸。可喷在衬纸上，也可喷在裱好的剪纸上。喷笔喷出的雾点，有特殊效果，像薄雾、晨露、霜雪、雨珠。点有大小、疏密之分。
七、勾绘剪纸
勾绘剪纸
勾绘剪纸
勾绘剪纸是剪纸与绘画相结合的一种形式。一种是以剪刻为主，兼用毛笔勾绘细部，也有全用线条勾出画面，然后用剪刀将空白处镂空的；另一种是用金箔纸刻出花纹的大体轮廓，使某些局部空白，并适当勾以线条。由于它是剪画结合，很多细部可以直接用笔画出，剪画结合可以产生一种新的意趣，既使用了绘画技法，同时也保留了剪纸的独特性。
八、彩编剪纸
彩编剪纸是一种编剪并用的剪纸类型。就是用各种色彩的纸条，经过不同的裁剪和编织，组成各种几何图案及花卉、动物、人物等。其线条明快、构图别致，除了具有装饰作用外，还具有广泛的实用价值，可用于席编、筐编、刺绣、儿童手工等 [13]  。
立体剪纸
立体剪纸
立体剪纸
立体剪纸既可是单色，也可是彩色的。它采用了绘画、剪刻、折叠、黏合等综合手法产生的一种近于雕塑、浮雕的新型剪纸，它吸取了现代美术的技巧，充分体现了写实与美术浪漫的特点，使剪纸由平面感变为立体化，可用于观赏造型及儿童的手工制作等 [13