历史评价
编辑
国内评价
颜渊（孔子门生）：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然诱人。博我以文，约我以礼，欲罢不能（《论语.子罕》）
子贡（孔子弟子）：他人之贤者，丘陵也，犹可逾也：仲尼，日月也，无得而逾焉。（《论语.子张》）
宰我（孔子弟子）：以予观于夫子，贤于尧、舜远矣。（《孟子.公孙丑上》）
孟子（战国思想家）：自有生以来，未有孔子也。（《孟子.公孙丑上》）
荀子（战国思想家）：彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与争名，用百里之地，而千里之国莫能与之争雄，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾......天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒之能立，仲尼、子弓是也（《荀子.儒效》）
司马迁（汉代历史学家、文学家）：诗有之：“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心向往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！（《史记》）
韩婴（汉代韩诗学创始人）：孔子抱圣人之心，彷徨乎道德之域，逍遥于无形之乡，倚于理，观人性，明始终，知得失，故兴仁义...（《韩诗外传》）
王充（汉代思想家，文学理论家）：孔子道德之祖，诸子之中最卓者也。（《论衡.本性篇》）
祢衡（汉代学者）：受至精，纯粹睿哲。（《艺文类聚卷二十.后汉弥衡》（鲁夫子碑）
陆机（晋代文学家）：孔子睿圣，配于弘道，风扇玄流，思探神宝，明发怀周，兴言谟志，灵魂有行，言观苍昊，清歌先诫，丹书有造。（《陆机集卷九.孔子赞》）?
唐太宗（李世民）：朕今所好者，惟有尧舜之道，周孔之教。以为如鸟有翼，如鱼依水。失之必死，不可暂无耳（《贞观政要》）
杨炯（唐朝诗人）法象莫大乎天地。变通莫大乎四时，悬像著明，莫大乎日月，备物致用，莫大乎圣人，（《杨炯集.卷四》）
宋真宗（赵恒）：立言不朽，垂教无疆，昭然令德，伟哉素王。人伦之表，帝道纲。（《阙里文献考.卷三十八》）
程颢（宋代哲学家）：至如孔子同，道如日月之明。（《二程集.河南程氏遗书卷一》）
朱熹（宋代理学家）：天不生仲尼，万古长如夜（《朱子语类.卷九十三》）
明宪宗（朱见深）：孔子之道之天下，如布帛粟菽，民生日用不可暂缺。（《御制重修孔子》）
陈献章（明代学者）：惟我先圣孔子，道高如天，德厚如地，教化无穷如四时。（《际献章集卷一・襄阳府先圣庙记》）
王守仁（明代哲学家、教育家）：吾夫子之道始之于存养慎独之微，而终于化育参赞之；行之于日用常行之间，之于国家天下之远。（《王文成公全书天于.卷三十一》）
清圣祖（康熙皇帝爱新觉罗・玄烨）：至圣之道与日月并行，与天地同运，万世帝王咸所师法，逮公卿士庶罔不率也。（《康熙起居注・二十三年十一月十八日》）
康有为（近代资产阶级改良运动领袖）：唯我孔子大中至正，独重人道。（《济南万国道德会演说》）
梁启超（近代资产阶级改良主义者）：孔子在人格，在平淡无奇中现出他的伟大，其不可不及处在此，其可学处亦在此。（《世界伟人传第一篇.孔子》）
钱文选（近代学者）：中华之文明，实基于孔子之道德......孔子这道，极为世人所崇拜，固有万古不灭的价值，即西方传教师，亦深信孔道可驾乎近代一切宗教而上之。....以世界之眼光观之，可断定虽历千百年后，孔子伦理仍当保存，苟或轻蔑叛离，则中国文化早已扫地无余矣（《士清全集・孔子伦理与万国修身大会之关系》
孙中山（近代民主主义革命先驱、资产阶级革命家）二千多年前的孔子，孟子，便主张民权，孔子说：大道之行也，天下为公，便是主张民权的大同世界。（《孙中山选集》）
蔡元培（近代民主革命家，教育家）：孔子学问，文章政治事业，朗如日月，灿如星辰，果足为万世师表。（《在信教自由会上的演说》）
陈独秀（中国共产党创始人之一）：科学与民主，是人类社会进步之两大主动力，孔子不言神怪，是近于科学的。（《孔子与中国》）
杜国痒（思想史家）：孔子不但是儒家的开山祖，同时也是中国教育史上第一位公开教学的教育家，最先把古代氏族贵族所专有的诗、书、礼、乐、这类学问，普及给民间，不问来学者出身贵贱，实行“有教无类”把官学变成私学。（《先秦诸子百家思想概要》
梁漱溟（教育家、哲学家）：孔子的唯一重要的态度就是不计较历害。...并且演成中国人的风尚，为中国文化之特异彩色。（《东西文化及其哲学》）孔子就因为把握得人类生命更深处作根据，而开出无穷无尽可以挥的前途。他是“极高明而道中庸”....（《中国民族自救运动之最后觉孔子学说的价值，最后必有一天一定为人类所发现，为人类所公认，再重光于世界。（《孔子学说之重光》）
柳诒征（学者、历史学家）：孔子者，中国文化之中心也。无孔子则无中国文化。自孔子以前数千年之文化，赖孔子而传，自孔子以后数千年之文化，赖孔子而开。（《中国文化史》）
钱地（台湾学者）：....世界上有许多民族或国家，国为没有高尚的文化而灭亡，中国因有孔子五常之教，而使中国与天地共长久。（《儒家思想》自序）
霍英东（香港知名人士）：孔子的许多好思想，一直鼓舞着海外华人，使他们能够在他乡异地，艰苦创业，勇往直前，做出了贡献。（《在孔子诞辰2540周扬纪念与学术讨论会的致词》）
国际评价
金益洙（朝鲜学者）：孔子是万古圣人，也是东洋学问哲学思想的元祖。（《在孔子诞辰2540周年纪念与学术讨论会文集》
伊藤仁斋（日本古学派创始人）：夫子之德实为超迈群圣，夫子之道高于天地。（《论语古义》）
井上靖（日本学者）：孔子不仅是中国文化的先哲，而且是全人类的老师。（《孔子》）
儿岛献吉郎（日本学者）：孔子者，伟人中之伟人，圣人中之圣人。（《诸子百家考》）
简野道明（日本学者）：自古以来，《论语》被尊为至高无上的圣典，上自历代的天皇，下至市井的庶人，始终讲究不倦（《在孔子诞辰2540周扬纪念与学术讨论会文集》）
爱默生（美国诗人、哲学家、思想家）：“孔子是哲学上的华盛顿”，“孔子是中国文化的中心，孔子是全世界各民族的光荣。”（《孔学知识词典》）
甘霖（美国学者）：孔子不独为一国之圣人，实为万国之圣人。（《历代尊孔记・孔教外论合刻》）
李提摩太（英国传教士）：以中国教化最著之邦，历数千年而存在，余认为孔子之功，余虽隶耶教，于孔子之道，莫不乐闻之（《历代尊孔记・孔教外论合刻》外论部分）
庄士敦（宣统皇帝溥仪的英文老师）中国政教文化基于孔教......外教无论如何优美，亦不可与孔教并峙于中国。（见杨焕英《孔子思想在国外的传播与影响》）
罗素（英国哲学家、数学家）：中国之文化基于孔子之学说。...孔子学说关系建立一个中华大帝国。（《东西幸福观念论》）中国切不可盲目采用欧洲文化，时移世易，但将中国旧文明之不适于今日者，略加改易可已，欧洲人皆言中国无如孔教，中国道德必破产，此语余极赞同。中国最切要者不在西方文化之吸收，反在东方旧有文明之复兴。中国学术远在两千年前已灿然大备，若加以整理使之复兴，则影响世界，极为伟大，对于世界，必有特别贡献，最后中国或成为文化之中心。（《历代尊孔记・孔教外论合刻》）
裴斯脱（英国学者）：...吾人置身各教这外，平心以求各教之真而比较之，必其适合吾人最近精神上之新的生活，与文明演进，并行不悖者，然则吾见比较的眼光中，孔教诚有特占优美之点者矣（《论孔教》）
汤恩比（英国历史哲学家）：能够帮助解决二十一世纪的世界问题，唯有中国孔孟的学说。
75位诺贝尔奖得主在巴黎发表联合宣言说：“人类在二十一世纪还要生存下去的话，就必须回到2500年前去，吸取孔子的智慧。”
法国伏尔泰：东方找到一位智者。我全神贯注地读孔子的这些著作，我从中吸取了精华，孔子的书中全部是最纯洁的道德，在这个地球上最幸福的、最值得尊敬的时代，就是人们尊从孔子法规的时代，在道德上欧洲人应当成为中国人的徒弟。
德国莱布尼茨：热烈地赞美儒学。
英国李约瑟：孔子是“无冕皇帝”。 [35-37]  